# Контрольная работа

## Критерии оценки

* На "5" нужно выполнить все задания
* На "4" нужно выполнить все задания 1 и 2
* На "3" нужно выполнить задание 1

## Задания

1. В [файле](./samples.csv) находится таблица данных. Нулевой
   столбец - это время в часах. Одни сутки. Это точно. Далее,
   утверждается, что во втором столбце - температура за окном. Единицы
   измерения - градусы Цельсия. Для простоты восприятия значения
   округлены до целых.

    Визуализируйте данные, изучите графики. Вы увидите, что я
   воспроизвел в этих примерах аномалии, которые мы обсуждали в одной
   из лекций. Когда вы увидите, о каких аномалиях идет речь, вы
   сможете создать сколько угодно таких примеров.

    Реализуйте программный инструментарий, помогающий выявлять
   указанные аномалии. Научите компьютер отвечать на вопрос об
   адекватности данных. Разрешите ему отвечать не только "да" и "нет",
   но и "не знаю".

    Предложите способы визуализации данных, которые помогут
   **человеку** принять решение о том, стоит пользоваться такими
   данными или нет.

    Покажите результаты работы ваших алгоритмов не только на этих
   данных, но и на своих - добавьте тестов.

2. **\*** Научите компьютер синтезировать адекватный ряд значений
   температуры за окном за сутки. Используя наработки из задания 1,
   проверьте синтезируемые данные.

3. **\*\*** Найдите достоверные данные о температуре в какой-нибудь
   точке планеты за год, а еще лучше - за несколько лет. Программно
   реализуйте симуляцию температуры в в этой точке.

## Требования

* Результат работы должен включать работающий исходный код
* Математическое обоснование решений **обязательно**
* Оформление - по стандарту САФУ
