# Вопросы и ответы

Здравствуйте!

Я хотел бы рассказать о parallel coordinates, но вижу, что моя
контрольная работа вызвала у вас некоторые вопросы и
волнения. Поскольку она вас волнует, я приведу здесь мои ответы.

## В чем смысл этой работы? Что вообще надо сделать?

Смысл в том, чтобы подумать о проблеме качества исходных данных. Надо
научить компьютер как-то указывать на аномалии в данных. Не вообще, а
на простом примере с температурой.

Проблемы в данных - обычное дело.

Когда мы работали с врачами-электрофизиологами, то мы столкнулись с
тем, что около 70 процентов гастрограмм, которые у них были, не
годятся для непосредственного анализа. Где-то пациент много двигался
во время записи сигнала, где-то плохо был прикреплен датчик, где-то
один из датчиков был установлен слишком высоко, и вместо сокращений
желудка "ловил" движения грудной клетки, и так далее.

Потом мы искали артефакты, придумывали индикаторы качества сигналов.

Еще мы могли себе позволить просматривать все записи. Просто смотреть
на графики и выбирать качественные записи.

В электроэнергетике, с которой я сейчас имею дело, качество данных
намного выше. Но здесь, во-первых, данных больше - все не
просмотреть. Хотя, визуализация важна. Есть очень хорошие способы
визуализации данных, и эта область развивается. Во-вторых, нам нужно
обрабатывать данные в масштабе реального времени. В-третьих, даже
очень маленькие незамеченные проблемы могут приводить к большим
ошибкам при анализе. Я приводил пример с достоверным нулем, который
заставляет фильтр "проявить себя" вместо того, чтобы проявить режим
работы системы.

Я для вас сочинил несколько простых примеров с температурой.

"Утверждается, что это температура". Ну и что с того? А может что-то
напутано? А может термометр сломался? А может в программе, которая
записывает данные, есть ошибка? Это практические вопросы. Но мы должны
проверить, насколько данные соответствуют утверждению, что "это
температура".

Мы должны как-то выразить наше представление об адекватных данных в
какой-то предметной области. Наверно, это здесь самое трудное.

"Сколько нужно взять бананов, чтобы получилась куча?"

## Обязательно ли математическое обоснование решений?

Обязательно. В задании я даже выделил слово "обязательно"
жирным. Принадлежность к "прикладной математике и информатике"
обязывает вас это сделать.

## и что имеется в виду?

Вот, например, скачет температура. Сначала 30 градусов, через час -30,
потом 0, потом 15 и так далее. Все значения допустимые. Но таких
скачков не бывает на самом деле. Ваша задача это формализовать,
т.е. перевести на математический язык.

Можно формализовать утверждение "не бывает таких резких
**скачков**". Тогда можно вспомнить о том, что такое производная
функции, и показать, как ее здесь следует применить.

А можно формализовать утверждение "не бывает такого **разброса**"
значений за один день. Тогда можно обратиться к показателям
вариации. Это статистика. Приведите формулу, раскройте обозначения,
дайте интерпретацию выбранному показателю в контексте задачи, дайте
ссылку на хороший источник.

Можно использовать несколько подходов сразу.

А можно насочинять много таких примеров и обучить компьютер, так как
это сейчас иногда понимается: берем такую нейронную сеть, обучаем,
смотрим результаты; потом берем другую и делаем то же самое; и так
далее. Можно "пошаманить".

А можете выделить набор признаков ряда данных и в пространстве этих
признаков найти "нехорошую" область.

И много чего еще. У вас здесь полная свобода. Но в любом случае
опишите используемый математический аппарат. Сделайте это аккуратно.

## На какой это планете?

На Земле. Наше время, все нормально.

## С данными точно все в порядке?

Конечно! Все оборудование прошло сертификацию и поверку. Это ваша
нейронная сеть виновата в том, что результаты анализа оказались
неправильными. Можете доказать обратное?

Шутка. Конечно, большинство сигналов тут плохие.

## Какие здесь есть аномалии?

Я поместил сюда аномалии, с которыми мы иногда сталкиваемся. Вот
некоторые примеры:

* Константное допустимое значение, всегда одно и то же. Т.е. само
  значение находится в допустимом диапазоне. Проблема в том, что оно
  не меняется. Таким значением, кстати, вполне может быть ноль.
* Значения допустимые, они меняются, но как-то слишком упорядоченно,
  неестественно. Формализуйте это сами.
* Значения недопустимые.
* Один скачок на "нормальном" фоне. Что делать с такими данными? Может
  как-то убрать скачок, а остальное оставить?

## Как искать аномалии?

Эвристика, статистика, машинное обучение. Нет ограничений.

## В задании 5 можно ли просто воспроизвести архив?

Это будет неприлично. Даже если вы добавите шум. Это как если бы
кто-то сказал, что он "научил нейросеть рисовать портреты", но при
этом компьютер бы выводил фотографию владельца, искажаемую разными
способами.

Нужно синтезировать данные, опираясь на те закономерности, которые
удалось выявить, изучая архив.

Если есть еще вопросы - задавайте. Дополним этот файл.

Всего доброго!
